# 1. 소프트웨어 아키텍트란?

<br/>

출처 - [로메인의 설방 / Software Architect란?](https://romainefabula.tistory.com/45)

<br/>

나는 소프트웨어 아키텍트(Software Architect. 이하 SWA)가 무엇인지 학문적으로 찾아 보거나 공부한 적이 없다.
2000년대 초반까지만 해도 SWA란 용어는 없고 애플리케이션 아키텍트(Application Architect. 이하 AA)라는 용어만 있었고 내가 AA구나 하면서 살았는데, 후에 사실은 이 역할이 SWA라는 걸 알게 되었다.
하지만, 아직도 여기저기 돌아다니다 보면 똑같은 역할인데도 어디서는 AA라고, 다른 데서는 SWA라고 한다.
**아무튼 SWA가 정확한 명칭이라고 하니까 그렇게 불러야 할 것 같다.**

**소프트웨어 아키텍트는 말 그대로 소프트웨어의 구조(architecture)를 설계하고 구현하고 보수하는 건축가(architect)다.**
견고해서 쉽게 무너지지 않고, 처리량이 늘어나거나 다른 소프트웨어를 추가해야 할 경우 쉽게 대응이 가능한 유연한 구조를 만드는 것이 중요하다.
15년 전쯤 개발방법론 같은 걸 배울 때 프로젝트 구성원의 역할이 각각 있었는데 그 중에 아키텍트가 개발프레임웍도 만들고, 개발자 지원도 하고, 소프트웨어적인 문제도 해결하는 다재다능한 사람이어서 다들 아키텍트는 정말 못 하는 게 없고, 힘들기도 하겠다고 했었다.
그런데, 시간이 지나고 보니 그 아키텍트라는 역할을 소프트웨어 아키텍트가 하고 있다는 걸 알게 되었다.

앞에서도 얘기했듯이 나는 SWA에 관한 체계적인 지식은 없다.
다만, 15년여의 기간동안 SWA로 프로젝트에서 수행했던 역할이나 이 일을 대하는 마음가짐 등을 공유하고자 하는 생각에서 글을 쓰기로 마음 먹었다.
물론 최근 들어 글쓰기에 재미를 붙였기 때문이기도 하다.
하지만, 요즘 SI 업계는 한참 일하던 SWA가 많이 빠져 나가 품귀현상이 생기면서 새로운 인력들이 그 자리를 급하게 채웠다.
기존 SWA들이 힘들어서 빠져 나간 자리를 빈틈없이 잘 메꾸려면 누군가 이들을 잘 지도해 줘야 하는데 단시간 내에 원하는 수준까지 올리는 것이 쉽지 않다.
여기서 SWA가 알아야 할 방대한 지식을 모두 설명하는 건 어렵고(누가 원고료를 준다면 생각해 보겠지만) 어떤 흐름으로 프로젝트를 수행하는지와 알아 두면 좋을 팁들을 공유해 보려고 한다.

도입부까지 이렇게 쓰긴 했는데 SWA가 힘들어서 한때 떠났던 입장에서 보면 왜들 이렇게 힘든 걸 하려고 하는지 좀 이해가 안 가긴 한다.
누구나 자신의 진로를 바꿀 때는 뭔가 계기가 있게 마련이다.
참여한 프로젝트에서 어디선가 누군가에 기술적인 문제가 생겼을 때 바지 위에 팬티 입고 등 뒤의 보자기를 펄럭이며 날아오는 슈퍼맨처럼 문제를 해결하는 SWA의 모습에 반해 자신도 그렇게 되고 싶은 사람이 있을 수도 있고, 이력서에 SWA 경력 몇 년만 올리면 몸값이 껑충 뛰고 가고 싶던 직장으로 쉽게 이직할 수 있다는 소문에 별 책임의식 없이 이런 역할을 택하는 사람들도 있을 수 있다.
내가 바라는 건 단 하나, 자신을 SWA라고 말하면 그 말에 책임을 지는 사람이 되었으면 좋겠다.

프로젝트는 납기 내에 고객의 요구사항을 반영하여 오류가 없는 시스템을 구축하는 것이 목표다.
즉, 개발자가 쉽고 빠르게 기능을 구현할 수 있어야 한다는 것이다.
그런 의미에서 실력 있는 SWA의 효용가치는 엄청나다.
SWA가 개발자의 작업을 최소화하고 높은 성능을 발휘하는 개발프레임워크를 제공하고, 오류가 발생하지 않는 코드를 만들도록 인스펙션을 해 주고, 개발 중에 문제가 생겼을 때 빠른 시간 내에 해결해 주면 개발속도가 최대한이 될 수 있다.
개발속도가 빨라진다는 얘기는 똑같은 일을 적은 수의 개발자가 해낼 수 있다는 의미도 될 수 있는데, 이러면 프로젝트 개발비용을 절감할 수도 있다는 얘기다.
프로젝트 규모에 따라 몇 명에서 몇십 명까지 인원을 줄일 수도 있고, 납기를 맞춤으로써 페널티를 절약할 수도 있다.
그외에 일반 개발자들이 해결할 수 없는 어려운 문제를 해결함으로써 프로젝트 지연을 방지할 수 있다.
그래서, 프로젝트를 관리하는 입장에서는 아주 소중한 존재이다.

마지막으로 SWA의 역할을 간단하게 요약해 보면,

1. 소프트웨어 아키텍처에 관한 요구사항 조사
2. 요구사항에 부합하는 소프트웨어 아키텍처 설계(소프트웨어 및 버전까지 결정)
3. 개발 프레임워크 및 공통모듈 개발(개발환경 준비. 개발가이드 작성 및 개발자 교육. 개발서버 및 배포환경 구성)
4. 연계 시스템과의 인터페이스 개발
5. 개발자 지원 및 문제 해결
6. 운영환경 준비/성능테스트 지원/오픈 준비

더 간단히 요약해 보면,

1. 코딩의 고수

- 고난이도의 코딩을 문제가 생기지 않도록 하고, 개발자가 만든 잘못된 코드를 잘 수정한다.
  업무프로그램에서의 실수는 그 업무를 수행할 때만 문제가 생기지만, 프레임워크나 공통프로그램에서의 오류는 그 코드를 호출하는 모든 업무에 지장을 초래할 수 있다.

2. 여러 파트의 연결고리

- 서버, DB, 솔루션 담당자들은 대부분 자신의 영역 외엔 잘 모른다.
  이 중간에 SWA가 껴서 연결고리 역할을 해야 한다.
  즉, 이 영역을 다 알 수는 없더라도 어느 정도는 알고 있어야 한다.

3. 문제해결의 마지막 보루

- 프로젝트에서 기술적으로 어려운 문제는 대부분 SWA에게 넘어 온다.
  이때 문제를 해결하거나, 해결 불가능한 문제라면 왜 불가능한지 근거를 찾아서 제시해야 한다.

정말 부담스럽지 않은가?
프로젝트에서 회의를 하다가 누군가 어려운 문제에 대해 질문을 했을 때 거기에 있는 사람들이 일제히 고개를 돌려 나를 바라본다면.
하필 그것이 잘 모르는 문제라면 등에는 식은땀이 흐르고 손은 떨리고 입은 어버버버.

이런 부담감을 이겨낼 준비가 된 사람만 다음 글을 읽으시길.

<br/>
