# 2. 요구사항 조사

<br/>

출처 - [로메인의 설방 / 요구사항 조사](https://romainefabula.tistory.com/49)

<br/>

중요한 시작점이 요구사항 조사다.
고객이 원하는 시스템이 어떤 것인지 잘 듣고 정리해야 한다.
그래서, 불가능한 요구가 있다면 어째서 불가능한지 설명을 해야 하고, 서로 상충되어 도저히 만족할 수 없는 요구사항이 있다면 하나를 포기하도록 설득해야 한다.
이를 위해서 설득의 기술이 많이 필요하다.
자신이 설득력이 부족하다고 생각된다면 '설득의 심리학'이라는 책을 읽는 것도 좋다.
참고로 가장 잘 먹히는 설득방법은, **'대부분 프로젝트에서는 이렇게 합니다'** 또는 **'지난 프로젝트에서 이렇게 해서 지금까지 잘 운영되고 있습니다'**이다.
결국 **열심히 공부하고, 사례를 찾아 보고, 경험을 쌓는 것이 최선이다.**

뭔가 프로젝트에서 방법론에 따라 하는 걸 설명한다면 요구사항 추적 매트릭스를 작성해서 정리를 해 나가야겠지만, 나는 50년 후에 SWA가 되고 싶은 사람도 참고할 수 있는 글을 지향하기 때문에 특정 방법론이나 기술에 얽매이지 않는 글을 쓰려고 한다.
돈 드는 것도 아닌데 꿈을 크게 갖는 것도 나쁘지 않다고 생각한다.

IT업계생활을 하면서 가장 일을 잘 하는 사람이 있다면 대부분 기술적으로 뛰어나서 무슨 일이든 척척 해결하는 사람이라고 생각할지 모른다.
하지만, 난 이런 사람은 두번째로 일을 잘 하는 사람이라고 생각한다.
**가장 일을 잘 하는 사람은 말로 잘 설명해서 일을 줄이는 사람이다.**
고객은 SWA만큼 기술적으로 뛰어나지 않기 때문에 자신이 아는 방법으로 원하는 내용을 서술하게 마련이다.
기술적으로 간단하게 구현할 수 있는 기능을 어렵게 설명할 수도 있고, 기술적으로 불가능한 요구를 할 수도 있다.
이런 요구사항을 들고 가서 머리를 쥐어 뜯으면서, 말도 안 되는 걸 요구한다며 속으로 욕을 하면서 고생하면서 해결하는 건 하수다.
**그건 이렇게 하면 더 나을 것 같은데 어떠신가요? 그건 구현할 수가 없는데, 이런 형태로 구현하면 어떨까요?** 하는 식으로 설득하면 일도 크게 줄고 시간도 절약하니 가장 효율적인 방법이다.
문제는 이렇게 하려면 다양한 구현방법을 알고 있고, 각각의 방법이 갖고 있는 장단점까지 모두 알고 있어야 한다.
그러니까, 열심히 공부합시다. SWA의 길은 멀고도 험하니까.

내가 지금까지 봤던 시스템의 90% 이상은 웹시스템이었다.
요즘 식으로 구성한다면 화면은 JSP에 JQuery 정도로 구성(요구사항 조사 때 지원해야 할 사용자 PC의 OS버전과 웹브라우저 종류와 버전, 해상도까지 조사해야 한다)하고, 서버는 스프링프레임워크와 MyBatis로 구성하면 될 것이다. (말은 이렇게 쉽게 하지만, 사실은 스프링의 방대한 기능을 이용하도록 설정도 해야 하고 화면도 그냥 JSP만 있는 게 아니고 Bootstrap이니 HTML5니 하면서 신경 쓸 것이 많다.)
하지만, 대부분의 시스템이 이 기능 외에 조금씩 다른 기능들이 들어간다.
대량 데이터를 처리하는 배치프로그램이나, 외부와의 인터페이스를 위한 웹서비스나 ESB도 있고, 소켓통신도 있고, 파일을 전송하는 FTP도 있다.
SWA는 이런 요구사항도 받아서 프레임워크에 자연스럽게 녹여서 이질감 없게 돌아가게 해야 하고, 사용하기 어려운 코드를 공통모듈에 숨겨서 개발자가 쉽게 사용할 수 있도록 해야 한다.

여기서 노하우를 하나 전수하자면, 보통 **요구사항 조사는 프로젝트에 투입되어 처음으로 하는 일 중에 하나다.**
그리고, SWA가 프로젝트에서 아주 중요한 인물 중에 한 사람이기 때문에 PM(Project Manager)을 비롯한 프로젝트 구성원들이 기대하는 바도 크다.
**그래서, 처음에 만나 현재 프로젝트 진행상황을 듣거나 요구사항 조사를 할 때 유능하다는 인상을 주는 것이 중요하다.**
내공이 쌓이다 보면 웬만한 내용은 알기 때문에 얘기하다가 잘 모르는 내용이 있어도 쉽게 질문을 한다.
**그러나, 경력이 많지 않으면 모르는 것이 많기 때문에 이런 질문을 하면 무시당하지 않을까 하는 두려움에 질문을 해야 할지 참아야 할지 고민을 하게 된다.**
**이럴 땐 일단 눈치로 이 프로젝트 안에서만 사용하는 용어가 확실하다고 느낄 때만 질문을 하고 되도록 과묵하게 있는 것이 좋다.**

가만히 있으면 중간 간다는 말이 있다.
하지만, 가만히 있는 사람이 전문가라고 간주되는 사람이라면 중간보다 훨씬 위로 간다.
단지 고개를 끄덕이는 것만으로 모두 이해하는 것으로 판단하게 된다.
모르는 내용은 일단 잘 적어 뒀다가 구글에서 검색해 확인해 보고 그래도 안 나오는 것만 물어 봐도 괜찮다.
모두들 부정하고 싶어하지만 첫인상이라는 것이 너무나 임팩트가 강해서 처음에 신뢰를 잃으면 회복하기 위해 수많은 성공을 보여 줘야 하기 때문이다.
**요약하면, 처음엔 일단 못 하는 것은 숨기고 잘 하는 것만 보여 주자.**
**처음은 요구사항만 조사하는 시간이 아니라 신뢰를 쌓는 시간이기도 하니까.**

<br/>
