# VMware vSphere 개요

<br/>

> 출처 - https://jmoon.co.kr/178?category=756236

<br/>

VMware 가 vSphere 라는 이름을 붙이기 시작한것은 버전 4 때부터이다. 그 이전에는 VI3 으로 판매되었다.
vSphere 로 이름을 바꾸면서 vSphere를 클라우드 기반을 만드는 클라우드 OS라 정의하였고 이는 현재까지 이어져오고 있다.
vSphere6으로와서 호스트 메모리는 12TB까지 지원하며 CPU는 480개 클러스터 구성시 호스트는 64개까지 지원하고 있다.
또한 하나의 VM 에서 지원하는 vCPU는 128개까지이며, VM당 최대 지원 가능한 메모리는 4TB이다.

<br/>

## VMware vSphere 제품 패키지 종류

vSphere 6 제품을 기준으로 클라우드를 지원하기 위해 가장 기본이 되는 제품(Compute, Networking, Storage)이 바로 vSphere 이다.
vSphere 6은 기본적으로 3가지 에디션을 제공하고 있다. (Standard, Enterprise, Enterprise Plus).
vSphere 6은 CPU 단위로 라이선스를 책정하고 있다. EXSi가 탑재될 물리적인 서버의 CPU가 몇개냐에 따라 라이선스 가격이 달라진다.
vCenter 또한 별도의 라이선스가 필요하다.
분산 스위치, 네트워크 I/O 컨트롤 및 스토리지 I/O 컨트롤과 같은 고급 기능을 사용하려면 Enterprise Plus 에디션, DRS 및 DPM 기능까지만 사용하려면 Standard 에디션, 소규모 SB 기업의 경우 Essential 에디션(Essential 에디션은 ESXi 호스트를 3대까지마나 확장할 수 있는 소규모 기업형 제품), 기업형으로 사용하기 위해서는 최소 Essential Plus 제품을 구매해야 한다.
기본적인 vMotion, Storage vMotion, VMware HA의 최소한의 필수 기능을 사용할 수 있다.

<br/>

## VMware가 제시하는 가상화 인프라의 미래 SDDC(Software Defined DataCenter)

정의 : 데이터센터의 모든 인프라스트럭쳐가 가상화되고 서비스로 제공되며, 데이터센터 전체를 소프트웨어로 구성하여 자동으로 제어 관리할 수 있는 데이터 센터

SDDC 의 요소

- Compute

  Compute 요소는 현재 우리가 배우고 있는 vSphere 기반의 컴퓨팅 가상화이다.
  CPU, Memory, Disk 등이 컴퓨팅 가상화의 대상이다.
  이런 CPU 가상화 부분은 서버 활용 극대화 및 유연한 운영을 위해 필요하다.
  서버는 더이상 하드웨어적으로 존재하는 것이 아닌 가상화의 일부 요소가 된다.
  서버들은 거대한 가상화 자원 풀로서의 역할을

- Networking 요소

  가상으로 구축 가능한 네트워크 요소들이다. 즉, 네트워크 서비스 및 장비에 대한 자동화 부분이다. 기존에 하드웨어 장비로 존재하더너 스위치, 라우터, 방화벽 등이 가상화로 전환된다.

- Storage 요소

  가상으로 구축 가능한 스토리지 구성요소이다. 더이상 기존에 구축하던 외장형의 스토리지 장비가 필요없어지게 된다. 모든 구성요소들은 서버의 로컬 내장 디스크인 HDD와 SSD로 구현된다. 기존 스토리지 장비 또한 가상화의 한 요소로 전체적으로 관리된다. 기존 하드웨어 중심의 스토리지 관리에서 VM 중심의 스토리지 관리로 이동하는 것이다. 모든 스토리지 개체는 정책 기반으로 관리되며 용량, 가용성, 성능에 따라 자동으로 할당 및 프로비저닝이 된다.

- Management 요소

  자동화 정책에 기반한 클라우드 매니지먼트 요소이다. 서버, 스토리지, 네트워크의 각 구성 요소가 가상화되고 이를 Private Cloud 형태로 구축하고 Public Cloud와 Hybrid Cloud를 연결하는 전체적인 매니지먼트가 완성된다. Management 솔루션을 통해 일관된 거버넌스 프레임워크를 제공하고 모든 서비스에 대한 주문형 엑세스가 가능해진다.

<br/>

가상화가 나오기 전에는 서버, 스토리지, 네트워크와 DB 와 같은 솔루션이 결합된 제품을 어플라이언스라고 했다. 하지만 가상화 및 클라우드 시대로 접어들면서 이런 용어가 컨버지드라는 형태로 변화했다. 컨버지드 인프라는 융합된 제품이라는 의미로 보면 된다. 서버, 네트워크, 스토리지 및 가상화, 가상화 매니지먼트 솔루션이 별도로 존재하지 않고 유기적으로 연결되어 제공되는 형태를 컨버지드 인프라라고 한다. 이 경우 서버, 네트워크, 스토리지 및 가상화, 가상화 매니지먼트 솔루션을 별도로 설치하지 않아도 되고 이미 사전에 통합 설치되어 고객에게 제공되기 때문에 사전 설치 비용 및 운영 비용이 절감되는 효과를 누릴 수 있다.
