## 시스템 테스트, 인수 테스트 란?

<br/>

출처 - [시스템 테스트, 인수 테스트 란?](https://osb0728.tistory.com/27?category=782881)

<br/>

저번 포스팅 때 단위 테스트와 통합 테스트에 대해 알아보았습니다. 이번 포스팅은 통합 테스트 이후에 모든 모듈이 통합되어 하나의 시스템으로 테스트하는 시스템 테스트와 인수 테스트에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

<br/>

## 시스템 테스트 (System Test)

통합 테스트가 완료된 후에 완전한 시스템이 정상적으로 작동하는지를 체크하는 시스템 테스트를 수행합니다. 앞서 포스팅 한 단위 테스트나 통합 테스트는 기능이 올바르게 수행되는지를 검증하는 것에 중점을 둔다면, 시스템 테스트는 기능 측면보단 비기능적인 요구 사항도 만족되는지를 확인하게 됩니다. 비기능적 테스트는 사용성, 신뢰성, 견고성, 성능, 보안성, 유지 보수성 등을 테스트하게 됩니다.

<br/>

## 인수 테스트 (Acceptance Test)

실제 사용자 환경에서, 사용자 입장으로 테스트를 수행합니다. 다시 말해 사용자가 만족할만한 제품으로 인수할 의향이 있는지에 대해서 요구 사항 명세서를 통하여 테스트하게 된다. 일종에 요구 사항 명세서가 테스트 케이스가 되는 경우도 있다. 즉 인수 테스트는 인수 기준을 만족하는 가를 테스트하는 것이 주요 목적이 되겠다. 인수 테스트에는 크게 2가지 방식의 테스트가 있는데, 보통 게임회사에서 게임을 출시하기 전에 클로즈 베타 테스트 또는 오픈 베타 테스트를 진행한다고 많이 들어보셨을 겁니다. 여기서 말하고 있는 베타 테스트란 인수 테스트의 한 부분이라고 이해하시면 되겠습니다. 또한 일부 통제된 상태에서 테스트가 진행되는 방식도 있는데 이를 알파 테스트라 합니다. 다시 정리하면 아래와 같습니다.

<br/>

### 알파 테스트 (Alpha Test)

알파 테스트는 회사 내의 다른 사용자에게, 또는 실제로 인수받을 사용자에게 개발 환경에서 통제된 상태로 테스트를 진행하도록 하며, 실시간으로 오류와 사용상의 문제를 파악하여, 여차하면 바로바로 수정할 수 있는 인수 테스트 방식 중 하나이다.

<br/>

### 베타 테스트 (Beta Test)

베타 테스트는 요약하여 말하자면 소프트웨어를 일부 사용자들에게 배포하여 직접 사용하도록 하여, 사용자들로 하여금 피드백을 받아 사용성을 파악하는 테스트 방식이다. 베타 테스트에는 크게 2가지 형태의 방식이 있는데, 클로즈 베타 테스트와 오픈 베타 테스트가 있다. 아마 많이들 들어 보셨을 거라 생각됩니다. 클로즈 베타 테스트는 위에 언급한 것과 같이 일부 사용자(베타 테스트를 신청한 사용자)들에게만 제품 출시 전에 사용해볼 수 있는 기회를 주면서 테스트를 진행할 수 있도록 하는 방식이다. 이후 클로즈 베타에서의 피드백을 반영하여 제품을 출시하는 경우도 있지만 한 번 더 피드백을 받고 싶은 경우에 사용하는 방식으로 오픈 베타 테스트 방식이 있다. 이는 사실상 제품 출시라 해도 과언이 아니다. 모든 사용자들에게 시제품을 공개하여 모든 사용자에게 피드백을 얻어 반영하는 방식이다. 보통 온라인 게임에서 많이 쓰이는 방식이다.
